---
title: 电容的分类与功能
date: 2023‎-12-25‎ ‏‎10:00:18
id: 99
tags: 电子电路
categories: 电子电路
copyright: true
---

# 电容的分类与功能

贴片电容器与其它电容器分类，贴片电容器又称多层陶瓷电容器(积层、叠层)，又称贴片电容器、片容器。NPO电容器、X7R电容器、Z5U电容器、Y5V电容器、贴片电容器容易包装，因为体积小，可以节省大量资源，但包装难度高于其他电容器。让我们来看看其他电容器是什么，它们是什么。

电容器分类：

1、铝电解电容

电容范围为0.1uF--22000uF，高脉动电流、长寿命、大容量的最佳选择，广泛应用于电源滤波、解藕等场合。

2、薄膜电容

电容范围为0.1pF--10uF，公差小，容量稳定性高，压电效应极低X、Y安全电容、EMI/EMC的首选。

3、钽电容

电容范围为2.2uF--560uF，低等效串联电阻(ESR)、低等效串联电感(ESL)。高稳定电源的理想选择是脉动吸收、瞬态响应和噪声抑制。

4、陶瓷电容

电容范围为0.5pF--100uF，材料和薄膜技术的独特结晶迎合了当今更轻、更薄、更节能的设计理念。

5、超级电容

电容范围为0.022F--70F，容量极高，又称金电容或法拉电容。其主要特点是容量超高，充放电性能好，适用于电能储存和电源备份。缺点是耐压性低，工作温度范围窄。



电容器的功能：

耦合：耦合电路中使用的电容称为耦合电容。该电容电路广泛应用于电容耦合放大器和其他电容耦合电路离直流交流的作用。

滤波器：滤波器电路中使用的电容器称为滤波器电容器。该电容器电路用于电源滤波器和各种滤波器电路。滤波器电容器将某一频段的信号从总信号中删除。

解耦：解耦电路中使用的电容器称为解耦电容器，用于多级放大器的直流电压供电电路，消除各级放大器之间有害的低频交联。

高频消振：高频消振电路中使用的电容称为高频消振电容。在音频负反馈放大器中，为了消除放大器可能出现的高频自激，采用这种电容电路消除高频咆哮。

谐振：用在LC谐振电路中的电容器称为谐振电容器，LC这种电容电路需要并联和串联谐振电路。

旁路：旁路电路中使用的电容器称为旁路电容器。如果需要从信号中删除某个频段的信号，则可以使用旁路电容器电路。根据不同的信号频率，有全频域（所有交流信号）旁路电容器电路和高频旁路电容器电路。

中和：中和电路中使用的电容器称为中和电容器。这种中和电容电路用于消除电视高频放大器和电视高频放大器中的自激。

定时：定时电路中使用的电容器称为定时电容器。定时电容器电路用于需要通过电容器充放电来控制时间的电路容器起到控制时间常数的作用。

积分：用于积分电路的电容器称为积分电容器。在电势场扫描的同步分离电路中，该积分电容电路可以从场复合同步信号中取出。

微分：微分电路中使用的电容器称为微分电容器。为了在触发器电路中获得尖顶触发信号，从各种（主要是矩形脉冲）信号中获得尖顶脉冲触发信号。

补偿：补偿电路中使用的电容器称为补偿电容器。此外，还有高频补偿电容器电路。

自举：自举电路中使用的电容器称为自举电容，常用OTL这种自举电容电路用于功率放大器输出级电路，通过正反馈提高信号的正半周幅度。

分频：分频电路中的电容器称为分频电容器，在扬声器分频电路中使用分频电容电路，使高频扬声器在高频段工作，中频扬声器在低频段工作。

负载电容器：指与石英晶体谐振器一起确定负载谐振频率的有效外部电容器。负载电容器常用的标准值16pF、20pF、30pF、50pF和100pF。负载电容器可根据具体情况进行适当调整，谐振器的工作频率可通过调整调整到标称值。



今天分享的贴片电容器和其他电容器的分类就在这里。顾名思义，电容器是一种装电容器，是一种容纳电荷的装置。电容器是电子设备中广泛使用的电子元件之一，广泛应用于隔离、耦合、旁路、滤波、调谐电路、能量转换、控制等领域。贴片电容器对其他电容器的优点是体积小，耐温性好，容量不低，这也是广泛使用的原因。